---
title: "[C] 문자열 및 파일 입출력 함수와 입출력 스트림"
excerpt: "스트림, 버퍼, 문자열 및 파일 입출력"

categories:
  - C
tags:
  - [C, 입출력]

permalink: /c/c-6/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-09-11
last_modified_at: 2022-09-11
---

## 🦥 입출력 스트림
> 입력과 출력을 하기 위해 필요한 가상의 연결다리 같은 개념<br/>
> 데이터의 흐름을 나타내며, 키보드와 모니터를 대상으로 하는 표준 입출력 스트림이 존재<br/>
> stdin(표준 입력 스트림) / stdout(표준 출력 스트림) / stderr(표준 에러 스트림)

---

### 문자 입출력 함수
- 출력 함수
  - int putchar(int c);
  - int fputc(int c, FILE* stream);
- 입력 함수
  - int getchar();
  - int fgetc(FILE* stream);
- 이 때, 입력받는 문자는 char형이 아닌 int형이며, 입출력 함수의 반환형도 int형이다.
- 입력 또는 출력을 실패하면 EOF를 반환하게 되는데, EOF는 -1로 정의된 상수이다.
- 컴파일러에 따라 char을 unsigned char로 처리하는 컴파일러가 있기 때문에, char형으로 -1을 저장해 놓으면 해당 컴파일러에서는 이를 잘못된 양수로 변환하게 된다.
- 따라서 어떠한 상황에서도 -1을 의미할 수 있도록 int형을 사용한다.

--- 

### 문자열 입출력 함수
- 출력 함수
  - int puts(const char* s)
  - int fputs(const char* s, FILE* stream)
- 입력 함수
  - char* gets(char* s)
  - char* fgets(char* s, int n, FILE* stream)
- 출력 함수 실패 시 EOF 반환
- 문자열 입력 시 자동으로 끝에 널 문자 추가

---

### 표준 입출력 버퍼
- 표준 입출력 함수를 통해 데이터를 입출락하면, 운영체제가 제공하는 메모리 버퍼를 통과하게 된다.
- 메모리 버퍼는 데이터를 임시로 저장해두는 공간이다.
- 버퍼를 사용해 데이터를 임시 저장하는 이유는 데이터 전달의 효율성 때문으로, 데이터가 입출력 될 때마다 전송하는 것보다 저장해 두었다가 한 번에 이동시키는 것이 효율적이기 때문이다.
- 출력 버퍼를 비우는 함수
  - int fflush(FILE* stream)
  - 저장된 데이터를 보내고자 한 곳으로 전송한다.
  - 쓸 일이 잘 발생하지 않는다.
- 입력 버퍼를 비우게 되면 저장한 데이터가 소멸되는 것을 의미하며, 이를 수행할 특별한 방법은 따로 없다.
- 다만 불필요하게 입력 버퍼에 남아 있는 데이터를 지우기 위해, while(getchar() != '\n'); 으로 \n을 만날 때까지 입력버퍼의 데이터를 날리는 방법을 주로 이용한다.

---

### 파일 입출력
- 파일에 데이터를 입력하거나 반대로 불러오기 위해서는 파일과 프로그램 사이에 스트림을 생성해야 한다.
- 이를 위해 fopen함수와 fopen_s함수를 주로 이용한다.
- fopen_s함수가 더 안전하며, 이를 사용한 예시 코드는 다음과 같다.

``` c
FILE* fp;
errno_t err = fopen_s(&fp, "save.bin", "rb");
if(err != 0)
{
  printf("Load Failure\n");
  return;
}
```

- fopen_s함수는 매개변수로 (FILE** pFile, const char* filename, const char* mode)를 받으며, 각각 파일 포인터의 포인터, 열고자 하는 파일의 이름, 열고자 하는 모드(스트림의 방식)을 의미한다.
- 반환형으로 errno_t를 사용하며, 오류가 없을 때는 0을, 없을 때는 0이 아닌 값을 반환한다.
- mode는 총 6가지가 있으며, 다음과 같다.
  - r / 읽기 가능
  - w / 쓰기 가능
  - a / 파일 끝에 덧붙여 쓰기 가능
  - r+ / 읽기, 쓰기 가능
  - w+ / 읽기, 쓰기 가능
  - a+ / 읽기, 덧붙여 쓰기 가능
- 이 중에서 r모드와 r+모드는 파일이 없으면 에러가 나고, 나머지 모드는 파일을 생성하고 동작한다.
- 6가지 모드 중 사용하고자 하는 것을 골랐으면, 그 뒤에 파일의 형식을 이어 작성해주어야 한다.
- text파일은 t, binary파일은 b를 붙여주어야 하며, 예시로 올린 코드에서는 "rb"모드를 이용하고 있으므로, 읽기 모드로 binary파일을 연 것이다.
<br/>
- 파일에 대해서 문자열 입출력을 담당하는 함수는 위의 문자, 문자열 입출력 함수 중 매개변수로 FILE*를 이용해 스트림을 입력받은 함수들만 가능하다.
  - int fputc(int c, FILE* stream);
  - int fgetc(FILE* stream);
  - int fputs(const char* s, FILE* stream)
  - char* fgets(char* s, int n, FILE* stream)
  - int fflush(FILE* stream)
<br/>
- 바이너리 데이터의 입출력 함수
  - 출력
    - size_t fread(void* buffer, size_t size, size_t count, FILE* stream)
    - 파일로부터 size크기의 데이터 count개를 buffer에 저장한다.
  - 입력
    - size_t fwrite(const void* buffer, size_t size, size_t count, FILE* stream)
    - 버퍼로부터 size크기의 데이터 count개를 파일에 저장한다.
  - 두 함수 모두 성공 시 count를, 실패 시 count보다 작은 값을 반환한다.  

  - 섞여있는 텍스트와 바이너리 데이터를 입출력 하기 위해서는 fprintf, fscanf 함수를 이용한다.
  - 구조체와 같이 텍스트와 바이너리 데이터가 합쳐져 있는 데이터들은 fread, fwrite를 통해 구조체 변수를 하나의 바이너리 데이터로 인식하고 처리한다.

  ---

### 파일 위치 지시자
- 파일의 위치 정보(파일 내에서 어디를 가리키고 있는지에 대해)를 저장하고 있으며, fread, fwrite 등의 동작을 수행하면 그 값이 증가한다.
- 파일의 위치 정보를 얻고 싶거나, 위치를 지정하여 이동하고 싶을 때 주로 사용한다.
- int fseek(FILE* stream, long offset, int wherefrom)
  - stream(열고 있는 파일에 대한 파일 포인터)에 전달된 파일 위치 지시자를 wherefrom으로부터 offset만큼 이동시킨다.
  - wherefrom에 전달되는 상수는 총 세가지이다.
    - SEEK_SET : 파일 맨 앞 위치에서 이동 시작
    - SEEK_CUR : 현재 위치에서 이동 시작
    - SEEK_END : 파일 맨 끝 위치에서 이동 시작
  - 성공적으로 이동하면 0을 return한다.
- long ftell(FILE* stream)
  - 현재 위치에 대한 정보를 받고 싶을 때 사용한다.  
